「勉強というものは、いいものだ。代数や幾何の勉強が、学校を
卒業してしまえば、もう何の役にも立たないものだと思っている人
もあるようだが、大間違いだ。植物でも、動物でも、物理でも化学
でも、時間のゆるす限り勉強して置かなければならん。日常の生活
に直接役に立たないような勉強こそ、将来、君たちの人格を完成さ
せるのだ。何も自分の知識を誇る必要はない。勉強して、それから、
けろりと忘れてもいいんだ。覚えるということが大事なのではなくて、
大事なのは、カルチベートされるということなんだ。カルチュアという
のは、公式や単語をたくさん暗記あんきしている事でなくて、心を
広く持つという事なんだ。つまり、愛するという事を知る事だ。学生
時代に不勉強だった人は、社会に出てからも、かならずむごいエゴ
イストだ。学問なんて、覚えると同時に忘れてしまってもいいものな
んだ。けれども、全部忘れてしまっても、その勉強の訓練の底に一
つかみの砂金が残っているものだ。これだ。これが貴いのだ。勉強
しなければいかん。そうして、その学問を、生活に無理に直接に役
立てようとあせってはいかん。ゆったりと、真にカルチベートされた
人間になれ！」(「正義と微笑」より「パンドラの匣」新潮文庫収録)